---
title: 马原第五章：资本主义的发展及其趋势
date: 2025-05-20 9:56:04
categories:
  - note
  - 政治
  - 马克思主义基本原理
tags: [马克思主义基本原理]
index_img:
banner_img: /images/壁纸.jpg
---

## （节）垄断资本主义的形成与发展

### （课）资本主义从自由竞争到垄断

1. 19世纪70年代以前，资本主义处于自由竞争阶段；
2. 19世纪70年代开始，自由竞争资本主义逐步向垄断资本主义发展；
3. 19世纪末20世纪初，垄断代替自由竞争并占据统治地位。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垄断资本主义的发展包括私人垄断资本主义和国家垄断资本主义两种形式。

#### （目）生产集中与垄断的形成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自由竞争引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垄断：少数资本主义大企业为了获得高额利润通过相互协议和联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和控制。

垄断是通过一定的垄断组织形式实现的，最简单、初级的垄断组织形式是短期价格协定。

#### （目）垄断条件下竞争的特点

|          | 自由竞争                                     | 垄断条件下的竞争                                     |
| -------- | -------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| 竞争目的 | 获得更多的利润或超额利润，不断扩大资本的积累 | 获取高额垄断利润，巩固、扩大已有的垄断地位和统治权力 |
| 竞争手段 | 经济手段                                     | 经济手段+非经济手段                                  |
| 竞争范围 | 经济领域+国内市场                            | 各个领域和部门+国内外                                |

#### （目）金融资本与金融寡头

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。金融资本形成的主要途径包括金融联系、资本参与和人事参与。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。

| 金融寡头 | 统治方式                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 经济领域 | “参与制”，通过掌握一定数量的股票来层层控制企业               |
| 政治领域 | 同政府的“个人联合”，亲自担任或指派代理人担任政府要职         |
| 文化领域 | 建立政策咨询机构，并通过社交媒体登左右国家的内政外交和社会活动 |

#### （目）垄断利润和垄断价格

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垄断资本的实质在于获取垄断利润，垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民创造的剩余价值。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垄断利润的实现：垄断利润主要是通过垄断组织指定的垄断价格来实现的

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垄断价格计算方法：垄断价格=成本价格+平均利润+垄断利润

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式，垄断价格的产生没有否定价值规律，它是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体体现。

### （课）垄断资本主义的发展

#### （目）国家垄断资本主义的形成及作用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本混合在一起的垄断资本主义。国家垄断资本的产生，是垄断资本主义生产关系在自身范围内的部分质变，标志着资本主义发展进入了新的阶段。

国家垄断资本形成的原因：

1. 省会生产力的发展要求资本主义生产资料在更大范围内被支配，从而促进了国家垄断资本主义的产生；
2. 经济波动和经济危机的深化，推动国家垄断资本主义的产生
3. 缓和社会矛盾、协调利益关系的需求，促进国家垄断资本主义的产生

国家垄断资本主义的主要形式：

1. 国家所有并直接经营的企业；
2. 国家与私人共有、合营企业；
3. 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括国家向私人垄断企业订货、提供补贴等；
4. 宏观调节，主要是国家运用财政政策、货币政策手段，对社会总供给和总需求进行调节，以实现经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡的基本目标；
5. 微观控制，主要是国家运用法律手段规范市场秩序，限制垄断，保护竞争，维护社会公众的合法权益

	> 主要有三种类型：帆托拉斯法；公共事业规制；社会经济规制；

对国家垄断资本主义的评价:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国家垄断资本主义是垄断资本主义的新发展，它对资本主义经济的发展产生了积极的作用。但是，国家垄断资本主义的出现并没有根本改变垄断资本主义的性质。国家垄断资本主义的出现是资本主义经济制度内的经济关系调整，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。国家垄断资本主义有各种不同的具体形式，其实质都是私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务的手段、是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润而与国家政权相结合的一种垄断资本主义形式。

#### （目）金融垄断资本的发展

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金融垄断资本形成的条件：金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度。

#### （目）垄断资本向世界范围的扩展

垄断资本向世界范围扩展的动因：

1. 将国内过剩的资本输出，以便再国外谋求高额利润；
2. 将部分非要害的技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势，攫取高额利润；
3. 争夺商品销售市场
4. 确保原材料和能源的可靠来源

垄断资本向世界范围扩展的基本形式：

1. 借贷资本输出，国际借贷
2. 生产资本输出，国外直接投资
3. 商品资本输出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垄断资本向世界范围的扩展是通过跨国公司这一国际垄断组织形式实现的。

> 造成的后果，既有积极也有消极

#### （目）垄断资本主义的实质

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝国主义的实质：垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利益

> 对内通过“参与制”和同政府的个人联合。对外运用经济、政治甚至战争手段进行扩张

### （课）经济全球化及其影响

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区的范围而相互联系、相互依存的过程。

#### （目）经济全球化的表现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生产全球化，贸易全球化，金融全球化

#### （目）经济全球化的动因

1. 科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本推动力
2. 跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式
3. 各国经济体制的变革和国际经济组织的发展是经济全球化的体制与组织保障

#### （目）经济全球化的影响

积极作用：

1. 经济全球化为发展中国家提供先进技术和管理经验
2. 经济全球化为发展中国家提供更多的就业机会
3. 经济全球化推动发展中国家国际贸易的发展
4. 经济全球化促进发展中国家跨国公司的发展

消极作用：

1. 发达国家与发展中国家在经济全球化进程中的地位和收益不平等、不平衡；
2. 加剧了发展中国家资源短缺和环境污染；
3. 一定程度上增加了经济风险

## （节）正确认识当代资本主义的新变化

### （课）第二次世界大战后资本主义的变化及其实质

#### （目）变化的主要表现

**生产资料所有制的变化**

> 在资本主义发展的初期，私人资本所有制是占主导地位的所有制形式。
>
> 随着股份公司的发展，私人股份资本所有制取代私人资本所有制成为占主导地位的所有制形式。私人股份资本所有制是一种私人资本家联合占有生产资料的所有制形式.
>
> 第二次世界大战后，国家资本所有制形成并发挥重要作用，法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式。

**劳资关系和分配关系的变化**

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;资本主义发展的初期，资本家指挥下的劳动只是形式上隶属于资本，随着机器大工业生产体系的建立，生产工具使用的社会化程度提高，劳动者个人的技能不再对生产过程和结果具有决定意义，劳动对资本的隶属就成为实质上的隶属。

**社会阶层和阶级结构的变化**

> 一是资本家的地位和作用发生了很大的变化。资本所有权与控制权发生分离，拥有所有权的资本家一般不再直接经营和管理企业，而是靠拥有和掌握的企业股票等有价证券的利息收入为生。
>
> 二是高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者。
>
> 三是知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发生了新变化。

**经济调节极值和经济危机形态的变化**

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二次世界大战结束以来，随着国家垄断资本主义的形成和发展，资产阶级国家对经济进行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业、保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护市场竞争秩序等重要职能。但是，从 20 世纪70年代起，随着资本主义经济陷入滞胀和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场机制、弱化政府干预的道路。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经济危机呈现新的特点:去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力下降:经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节:财政严重债务化，债务危机频繁爆发;两极分化和社会对立加剧;经济增长乏力，发展活力不足，周期性危机与结构性危机交织在一起;金融危机频发，全球经济受打击。

政治制度的变化

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先，政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大。其次，法治建设得到重视和加强以协调社会各阶级、阶层之间的利益。最后，改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。

#### （目）变化的原因和实质

原因：

1. 科学技术革命和生产力的发展，是资本主义发生变化的根本推动力量
2. 工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动资本主义发生变化的重要力量
3. 社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响
4. 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对资本主义发生变化起到了重要作用

实质：

1. 第二次世界大战后资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展的一般规律和资本主义经济规律作用的结果
2. 第二次世界大战后资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生变化

### （课）当代资本主义变化新特征

1. 科技创新加速资本主义生产方式变化。
2. 国际金融垄断资本主义影响日益显现。国际金融资本的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征。主要表现在:一是金融垄断寡头化;二是金融垄断国际化;三是经济虚拟化、产业空心化。
3. 社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化。
4. 发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势，在世界范围内推行霸权主义和强权政治。

### （课）世界大变局下资本主义的矛盾与冲突

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由美国次贷危机引发的 2008年国际金融危机是自20世纪30年代经济大萧条以来最为严重的全球性经济危机。在这场危机的影响下，西方国家的经济生活、政治生活和民生等各方面都出现了各种问题。**第一，经济发展失调。第二，政治体制失灵。第三，社会融合机制失效。**这些现象背后的深层次原因和根源，归根结底还在于资本主义制度本身，在于资本主义的基本矛盾。

## （节）资本主义的历史地位和发展趋势

### （课）资本主义的历史地位

历史进步性：

1. 资本主义将科学技术转变为强大的生产力
2. 资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生产力的迅速发展
3. 资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑在战胜封建社会自给自足的小生产的生产方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面起着重要作用

局限性：

1. 资本主义的基本矛盾阻碍社会生产力的发展
2. 资本主义制度下财富占有两极分化，引发经济危机
3. 资产阶级支配和控制资本主义经济和政治的发展和运行，不断激化社会矛盾和冲突

### （课）资本主义为社会主义所代替的历史必然性

1. 资本主义基本矛盾“包含着现代一切冲突的萌芽”
2. 资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身
3. 国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏
4. 资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾和斗争
