---
title: 马原第三章：人类社会及其发展
date: 2025-03-04 9:56:04
categories:
  - note
  - 政治
  - 马克思主义基本原理
tags: [马克思主义基本原理]
index_img:
banner_img: /images/壁纸.jpg
---

## （节）人类社会的存在与发展

### （课）社会存在与社会意识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;社会存在与社会意识的关系问题，是社会历史关的基本问题。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正确认识社会存在和社会意识的关系，是科学把握人类社会发展规律的基础和前提

#### （目）两种根本对立的历史观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯心史观：至多考察了人的活动的思想动机，认为英雄造时势，把社会历史看成精神发展史。

#### （目）社会存在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;社会存在是指社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式。

> 自然地理环境提供了社会生活和生产资料的来源

- 物质生产方式是生产力和生产关系的统一体，是社会存在和发展的基础及决定力量
- 物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提

#### (目)社会意识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;社会意识是社会存在的反映，是社会生活的精神方面，包括政治法律思想、道德 、艺术、宗教、哲学、科学等 。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意识形态是指反映一定经济 关系、政治关系，以及一定阶级或社会集团利益和要求的思想体系，是社会意识诸形式中 构成观念上层建筑的部分。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;政治法律思想是随着阶级和国家的出现而产生的，是最直接、最集中地反映经济基础的意识形式，在意识形态中居于核心地位，发挥主导作用。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道德是调整人们之间以及个人与社会之间关系的行为规范的总和，是依靠社会舆论以及人们的信念、习惯、传统和教育来起作用的精神力量，具有历史性和继承性。

####  （目）社会存在和社会意识的辩证关系

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;社会存在决定社会意识 ，社会意识是对社会存在的反映，并反作用于社会存在。

社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。社会意识产生的基础是人类的社会实践，实践的能动性决定了社会意识反映社会存在的能动性。

社会意识是人们进行社会物质交往的产物

社会意识是具体的，历史的

社会意识具有相对独立性：例：王莽新政

- 社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性
- 社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性
- 社会意识对社会存在具有能动的反作用

先进的社会意识对社会发展起积极的促进作用，落后的社会意识对社会发展起消极的阻碍作用。

#### （目）社会存在和社会意识辩证关系原理的重要意义

### （课）社会基本矛盾及其运动规律

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾，是人类社会的基本矛盾。生产力与生产关系矛盾运动的规律、经济基础与上层建筑矛盾运动规律，是人类社会发展的基本规律。

#### （目）生产力与生产关系的矛盾运动及其规律

生产力的基本要素：

- 劳动资料：主要取决于生产工具的质量和数量，生产工具是生产力发展水平的客观尺度，是区分社会经济时代的客观依据
- 劳动对象：是现实生产的必要前提

> 劳动资料和劳动对象合称为生产资料

- 劳动者：是生产力中最活跃的因素

科学技术日益成为生产发展的决定因素，科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。

生产关系是社会关系中最基本的关系，包括：

- 生产资料所有制关系：是最基本、具有决定意义的方面
- 生产中人与人的关系
- 产品分配关系

生产力决定生产关系：

- 生产力的状况决定生产关系的性质
- 生产力的发展决定生产关系的变化

生产关系又反作用于生产力：

- 当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力的发展起推动作用
- 当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就会阻碍生产力的发展

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生产关系一定要适合生产力状况的规律时是社会形态发展的普遍规律

####  （目）经济基础于上层建筑的矛盾运动及其规律

经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和：

- 决定一个社会的性质的是其中占支配地位的生产关系
- 经济基础于经济体制具有 内在联系

> 经济体制是社会基本经济制度所采取的组织形式和管理形式，是生产关系的具体实现形式。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之适应的制度、组织和设施，由意识形态以及政治法律制度及设施和政治组织两部分构成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;政治上层建筑居于主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心，国家是阶级矛盾不可调和的产物，实质是一个阶级统治另一个阶级的工具，是经济上占支配地位的阶级为维护其根本利益而建立起来的强制性的暴力机关，以保障其在政治上也成为统治阶级。

经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础具有反作用，上层建筑一定要适合经济基础状况。

> 当上层建筑为适合生产力发展要求的经济基础服务时，就成为推动社会发展的进步力量；反之，当它为落后的经济基础服务时，就会成为阻碍社会发展的消极力量

### （课）人类普遍交往与世界历史的形成发展

#### （目）交往及其作用

交往是在一定历史条件下的现实的个人、群体、阶级、民族、国家之间在物质和精神上相互往来、相互作用、彼此联系的活动。可分为物质交往和精神交往。
